---
title: 2020年10月天象预报
tags:
  - 2020年天文现象
  - 2020年天象预报
  - 天象预报
id: '22600'
categories:
  - - year
    - 2020年天象（天文年历）
date: 2020-09-20 09:59:03
---

数据来源：中国科学院紫金山天文台  
资料整理：高良超、杨旸  
时刻系东经120度标准时（北京时间）

　　天象包括行星天象（合日、冲日、凌日、大距、行星最接近地球、过远近日点、升降交点、纬度最南最北，以及行星相合、行星合恒星等），月相，月亮过远近地点、月掩行星和恒星，日月食，二分二至，彗星，流星雨，变星等诸多天文事件。

　　在今年10月的夜空中，公众可赏中秋后的年度最小满月、十月天龙座流星雨、火星冲日、猎户座流星雨、土木双星伴月、天王星冲日等一系列重要天象。用望远镜可以重点观察火星。至于星空部分，可利用简易的望远镜在秋季的仙女座内看到距离我们有230万光年之遥的仙女座大星系M31。这个天体中心的视星等约为4等，其实用肉眼裸视就可以看得到，在夜空中看起来呈白矇矇的一小片，中国古称为奎宿白气。

　　在秋末及冬初的夜空中，常能见到由飞马座的α、β、γ三颗星和仙女座的α星四颗亮星排列成一个东西稍长的近乎正方形，叫做“秋季四边形”（或称“飞马-仙女大方框”）。在中国称为室宿一（飞马座α星）、室宿二（飞马座β星）、壁宿一（飞马座γ星）、壁宿二（仙女座α星）。每到秋末冬初的农闲季节，秋季四边形出现在东南方向的夜空，人们总要抓紧时间修补房屋、堵上漏洞，保证过一个温暖的冬天，因此人们也把这4颗星叫做“定星”。

太阳系大行星动态  
**太阳：**在室女座运行。  
**水星：**昏星。1日到达东大距，与太阳的最大角距离为26°，日落时地平高度约8°，不易观测。26日下合日，由昏星变为晨星，距太阳较近，难以观测。  
**金星：**晨星。由狮子座顺行至室女座。日出时位于东南方天空，地平高度均在32°以上，亮度约-4.0等，有利观测。  
**火星：**在双鱼座逆行。14日冲日，日落后即从东南方地平线升起，亮度约-2.6等，整夜可见。  
**木星：**在人马座顺行。日落后由东南方天空转入西南方天空，下落时间提前至夜晚约22时41分，前半夜可见。  
**土星：**在人马座顺行。日落后位于东南方天空，下落时间提前至夜晚约23时13分，前半夜可见。  
**天王星：**在白羊座逆行。31日冲日，近全夜可见，视亮度5.7等，视直径3.7″。  
**海王星：**在宝瓶座逆行。日没后见于东南方，视亮度7.8等，视直径2.4″。  
**冥王星：**在人马座逆行。4日留，转为顺行。日落后位于东南方天空，介于木星与土星之间，亮度约+14.3等，前半夜可见。

**2020/10/1 中秋国庆喜相逢**  
　　2020年10月1日，中秋节与国庆节上演“喜相逢”。出现这种情形，主要是今年闰月的结果。中秋逢国庆这种情形再次出现，要等到2025年10月6日，而双节在同一天则要等到2031年。中国的农历规定大月30天，小月29天，一年12个月共354或355天，比一个回归年的天数少11天左右，3年下来，就少了1个多月。久之，就会出现时序和天时错乱的怪现象。为了解决这个问题，便采用增加“闰月”的办法，闰月出现在四月，不仅端午节推迟，中秋节也跟着错后，加之农历中秋节一般出现在阳历9月7日至10月7日之间，从而出现了中秋逢国庆的历法现象。农历的闰月如果加在八月之前，大多数会造成中秋国庆“喜相逢”的情况。中秋逢国庆是正常历法现象。上一次出现在2017年10月4日（闰六月），下一次要等到2025年10月6日（闰六月）。10月1日再逢中秋，则要等到2031年（闰三月）。  
　　今年中秋节是“十五的月亮十六圆”，而这轮满月最圆时刻发生在北京时间10月2日早上5:05，但中秋节当晚的月亮已约有99.7%被太阳光照亮，肉眼看起来很接近正圆了。同时10月2日的满月是本年度第二小满月，因而看起来会比其他月份满月略小。

**2020/10/2 水星东大距**  
　　这次水星东大距是今年的第三次。10月2日水星与太阳的角距达到26度，为今年东大距中最大的一次，水星的亮度为0.0等，位于室女座。此时水星的赤纬约为-15.7度，比太阳低大约12度。日落时水星的地平高度很低，只有8度多，天黑后，很快就落到地平线以下。纬度越低的地区可观测时间越长。

**2020/10/3 火星合月（月掩火星）**  
　　10月3日上午11:26火星合月，火星在月球以北0.72度，在南乔治亚岛、马尔维纳斯群岛、火地群岛以及南极半岛可以看到月掩火星现象。我国不可见掩星现象，可在晚间21时左右看东方的天空，在月亮的右上方是一颗红色的、明亮而闪烁的星星，这就是火星。它们相距约4.6度，火星的亮度为-2.5等，非常明亮，因为再过三天将最接近地球。

月掩火星概况　　地理经度　地理纬度  
掩始外切：10:09:57 -100.97° -62.85°  
掩始内切：10:10:52 -101.10° -63.10°  
掩　　甚：12:00:08  -30.51°  -36.33°  
掩终内切：13:49:53      7.22°  -15.49°  
掩终外切：13:50:48      6.98°  -15.23°  
宽：3454.7公里　　食延：83分02秒

[![2020/10/3 月掩火星见掩范围](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600546639838943.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600546639838943.png "2020/10/3 月掩火星见掩范围")

**2020/10/4~5 月掩白羊座38（5.2等）**  
　　10月4~5日，月掩白羊座38，恒星从月球暗缘出现，中国东南部、朝鲜、韩国、日本、菲律宾、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、马来西亚、新加坡、文莱、印度尼西亚、斯里兰卡可见。月亮为[月龄](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=13183 "月龄")17.3的[亏凸月](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19587 "亏凸月")。

月掩白羊座38概况　地理经度  地理纬度  
掩始外切：23时22分    70.30° -13.58°  
掩始内切：23时24分    69.85° -13.49°  
掩　　甚：01时27分  122.57°  20.60°  
掩终内切：03时31分 -168.23°  28.16°  
掩终外切：03时32分 -168.69°  28.06°  
宽：3404公里　　　食延：95分07秒

[![2020/10/4~5 月掩白羊座38见掩范围](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600548524902735.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600548524902735.png "2020/10/4~5 月掩白羊座38见掩范围")

**2020/10/6 火星最近地球（准接近）**  
　　火星最近地球周期差不多2年又2个月，由于火星偏心率很大，每次距地距离都有很大差别，距离地球最近大约6000万公里以内，最远可达1亿公里以上。今次火星最近地球发生在10月6日22时18分，距离地球0.4149个天文单位，即6207.0494万公里，视直径22.56″。  
　　上次火星大接近是在2018年7月31日，当时火星的视直径是24.31角秒，距离地球0.38496个天文单位；下次火星大接近是在2035年9月11日，届时火星的视直径是24.61角秒，距离地球0.38040个天文单位。

[![火星的位置](/wp-content/uploads/2019/12/2020-Mars-opposition.png)](/wp-content/uploads/2019/12/2020-Mars-opposition.png "火星的位置")

顺行与逆行  
　　自9月10日至11月16日，火星由“顺行”转为“逆行”，此时的火星从视觉上仿佛相对背景星空不动，行星的这种时刻称为“留”，火星将从黄经28°09’运行至黄经15°15’。  
　　何为“顺行”与“逆行”？从北黄极俯视太阳系的角度来看，太阳系的八颗行星皆围绕太阳逆时针公转。从地球上看，这种运动表现为行星相对恒星背景自西向东运动，称为“顺行”。  
　　同时，由于地球本身也围绕太阳公转，且速度比地外行星更快。当地球在公转中“超过”某颗地外行星前后，从地球上观测，这颗地外行星相对恒星背景就在自东向西的运动，因此称为“逆行”。在“顺行”和“逆行”之间的转折点，就称为“留”。  
　　通常来说，火星在“逆行”期间整体更为明亮，非常适合观测哦！

[![火星在天球上的轨迹](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600550463266368.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600550463266368.png "火星在天球上的轨迹")

**2020/10/7 月掩天高一（4.6等）**  
　　10月7日晚间，月掩天高一（金牛座ι星，4.6等），恒星从月球暗缘出现，中国东北部、朝鲜、韩国、日本、俄罗斯、美国阿拉斯加可见。月亮为[月龄](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=13183 "月龄")19.8的[亏凸月](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19587 "亏凸月")。

月掩天高一概况　地理经度 地理纬度  
掩始外切：20时39分 125.95° 30.77°  
掩始内切：20时42分 124.99° 31.44°  
掩　　甚：22时11分 176.01° 73.26°  
掩终内切：23时40分  -57.87° 49.73°  
掩终外切：23时43分  -59.10° 49.12°  
宽：3869公里　　　食延：64分29秒

[![2020/10/7 月掩天高一见掩范围](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600552071407231.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600552071407231.png "2020/10/7 月掩天高一见掩范围")

**2020/10/8 十月天龙座流星雨极大期（ZHR~10+）**  
　　“十月天龙座流星雨”（October Draconids，00009 DRA）发生于每年的10月6日至10日之间，2020年的极大期依国际流星组织的资料显示，预估发生于10月8日20时30分前后，出现的流星数量不确定；辐射点位于天龙座头部那4颗排列成四边形星星的旁边，10月8日入夜后位于北方仰角约55度处，午夜过后自北北西方没入地平。“十月天龙”的流星特点是移速缓慢，10月8日的夜间观测时段不受月光影响观测条件颇佳。

[![十月天龙座流星雨（DRA）辐射点位置漂移示意图](/ueditor/php/upload/image/20171226/1514299865603233.png)](/ueditor/php/upload/image/20171226/1514299865603233.png "十月天龙座流星雨（DRA）辐射点位置漂移示意图")

**2020/10/10 月掩天樽三（5.2等）**  
　　10月10日凌晨，月掩天樽三（双子座ω星，5.2等），恒星从月球暗缘出现，中国（除台湾南部和海南）、蒙古、朝鲜、韩国、日本、印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、不丹、缅甸等地可见。月亮为[月龄](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=13183 "月龄")21.9的[亏凸月](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19587 "亏凸月")。

月掩天樽三概况　　地理经度 地理纬度  
掩始外切：01时34分    84.23° 19.82°  
掩始内切：01时36分    83.67° 20.06°  
掩　　甚：03时34分  154.61° 48.79°  
掩终内切：05时31分 -137.88° 17.19°  
掩终外切：05时33分 -138.44° 16.94°  
宽：3704公里　　　食延：80分52秒

[![2020/10/10 月掩天樽三见掩范围](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600554438748067.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600554438748067.png "2020/10/10 月掩天樽三见掩范围")

**2020/10/10 金牛座南流星雨极大期（ZHR~5）**  
　　金牛座南支流星雨（Southern Taurids，00002 STA）活动时间一般在9月10日至11月20日之间，今年预期极大期落在10月10日，[天顶每时出现率](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19771 "天顶每时出现率")ZHR~5左右。金牛座在这个季节几乎整夜可见，而这群流星雨的流星速度偏慢，仅每秒27公里，但流星平均亮度偏亮，因此很适合作静态长时间曝光摄影，也很适合作为流星雨观测出入门者练习的目标。由于辐射点范围广达20° × 10°左右，为了确认辐射点位置，建议最好利用录影、望远镜或是小心地在星图上绘制流星轨迹的方式来记录这群流星雨。  
　　如果错过极大期也不要紧，因为这群流星雨活动时间颇长，挑选天气良好且无月光干扰的夜晚前往观看即可。

[![金牛座南流星雨（STA）与金牛座北流星雨（NTA）辐射点位置漂移示意图](/ueditor/php/upload/image/20191002/1570028621186280.jpg "金牛座南流星雨（STA）与金牛座北流星雨（NTA）辐射点位置漂移示意图")](/ueditor/php/upload/image/20191002/1570028621186280.jpg)

到底是“南金牛座流星雨”还是“金牛座南流星雨”？  
　　我们称为“金牛座南流星雨”和“金牛座北流星雨”，是因为辐射点在“金牛座”内的南边或者北边出现的流星雨，而不是“南金牛座”和“北金牛座”各自有两个同源的流星雨分支，也不能够采用“南金牛座”等同“金牛座的南边”这种称呼。这一点与国际天文学联合会英文的流星雨名称不同，中文应将南、北流星雨分支放在星座名称的后面，避免一些对天文没有认识的公众，误会天上有个叫做“南金牛座”和“北金牛座”的星座，与已有的“南三角座”和“三角座”混淆。否则会出现南南、北北这些怪异的名称。  
　　星座本身的名称是以“Borealis”表示这个星座位于天球的北面，“Australis”表示位于天球的南方；而且星座的拉丁名字的南、北是放在后面（例如：北冕座“Corona Borealis”、南冕座“Corona Australis”），中文是放在前面，不是按照原文顺序译为“冕北座”或者“冕南座”。

例：  
金牛座南流星雨，不应称为“南金牛座流星雨”，令普通人误以为有个星座叫“南金牛座”；  
金牛座北流星雨，不应称为“北金牛座流星雨”，令普通人误以为有个星座叫“北金牛座”。  
双鱼座南流星雨，不应称为“南双鱼座流星雨”，令普通人误以为有个星座叫“南双鱼座”；  
双鱼座北流星雨，不应称为“北双鱼座流星雨”，令普通人误以为有个星座叫“北双鱼座”。

　　在金牛座中，因为有超过一个流星雨，所以早期天文学家以辐射点位于金牛座内的南边或者北边区分，后来发现金牛座中有更多的流星雨辐射点，新发现的流星雨便改为以辐射附近的亮星为流星雨的名称。例如：金牛座γ流星雨（gamma Taurids，00285 GTA）、金牛座ω流星雨（omega Taurids，00286 FTA）、金牛座ζ流星雨（zeta Taurids，00226 ZTA）等，是没有北金牛座、南金牛座、gamma金牛座流星雨这种错误的叫法。

**2020/10/14 火星冲日**  
　　当火星绕日公转运行到与太阳黄经相差180度时，称为“冲日”，简称“冲”。此时，火星与地球、太阳成一条直线，地球正好处在火星与太阳之间；从地球上看，火星在子夜中天。因而在“冲日”前后，人们可整夜观测火星：太阳一落山它就从东方升起，至次日早晨，太阳从地平线升起时它才从西边落下。由于火星绕太阳运行的轨道偏心率较大，火星的近日距（火星与太阳的最近距离）与远日距（火星与太阳的最远距离）之间的差距有4200万公里。这使得从地球上观测火星冲日的距离也有较大差异。  
　　火星冲间隔的时间约23~25个月，继2018年7月27日后，今年10月14日7时26分火星再度位于冲的位置。这时火星与太阳的距离有2.1亿公里，火星与地球的距离有6277万7250公里。火星的视星等为-2.6等，可谓光彩夺目。视直径为22.32角秒，虽然比不上2018年的火星大冲，也已经算是非常接近了。  
　　请注意：“冲”时并不是与地球最近时刻，今年最近时刻在10月6日22时18分，火星距离地球6207万0494公里。只有在火星大接近日期前或后的冲日才叫做“大冲”，非大接近期间的冲日只叫做“冲”，没有“小冲”或者“小接近”的说法。  
　　对火星有兴趣公众，建议可用口径15-20cm以上的高品质天文望远镜来观看，可以一窥其表面特征。此时的火星北半球进入冬季，南半球则进入夏季。可观察到南极冠正在缩小。观察火星并不限于10月份这几天，其实在前后一个月都可以观察。  
　　中国首次火星探测任务的“天问一号”预计在2021年2月被火星引力捕获，进入环火轨道，着陆巡视器预计于2021年5月降落火星。

[![火星地图](/wp-content/uploads/2020/09/火星地图.png)](/wp-content/uploads/2020/09/火星地图.png "火星地图（简）")

[![火星地圖](/wp-content/uploads/2020/09/火星地圖.png)](/wp-content/uploads/2020/09/火星地圖.png "火星地圖（繁）")

火星地图，中文名称来自[https://nadc.china-vo.org/astrodict/](https://nadc.china-vo.org/astrodict/ "开新视窗-天文学名词网站")。  
Image Credit: [NASA / JPL / USGS](https://astrogeology.usgs.gov/search/map/Mars/Viking/Color/Mars_Viking_ClrMosaic_global_925m "开新视窗-火星地图下载")

**2020/10/14 金星合月**  
　　10月14日上午7:56金星合月，金星在月球以南约4.35度的地方，不过此时金星被太阳光淹没而不得见。可提前在10月14日天亮前朝东方天空观赏，[月龄](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=13183 "月龄")26.2的[残月](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19586 "残月")在金星附近，形成金星近月天象，这两个夜空中最明亮的星体，在黎明前的夜空中格外的明亮。

[![2020/10/14 金星合月](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600557318149625.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600557318149625.png "2020/10/14 金星合月")

**2020/10/20 小行星(331) Etheridgea掩TYC 0013-00076-1（好条件）**  
　　北京时间2020年10月20日（星期二）0时46分，直径约78.5km、光度13.54等小行星（331 Etheridgea）掩双鱼座10.03等恒星TYC 0013-00076-1（[GCRS](http://www.asteroidoccultation.com/2020_10/1019_331_66326_Summary.txt "地心天球参考系")坐标α00h37m51.683s，δ+03°00'27.67"），最长见掩时长7.3秒，减光（亮度下降）3.6等，月球在地平线下。掩星带经过江苏南通及苏南、上海崇明、安徽、湖北、重庆、四川、西藏藏南等地。  
　　精确测时对小行星掩星观测非常重要，计时误差勿超过1秒钟，用口径20cm以上天文望远镜和校过时的高清/超高清录影设备（帧频至少达到1-10帧/秒）观测记录。须提前熟悉观测目标，在掩星预报中间时刻前5到15分钟开始计时观测，并尽量在[视场](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=9391 "视场")中包含至少一颗[参考星](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=16205 "参考星")。请将观测结果提交给[紫金山天文台掩星预报](http://almanac.pmo.ac.cn/mutual-star/occ/2020-10-19%20(331)%20Etheridgea%20Occ%20TYC%200013-00076-1.html "开新视窗-紫金山天文台掩星预报")网站。

[![2020/10/20 小行星(331) Etheridgea掩TYC 0013-00076-1](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600557934958251.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600557934958251.png "2020/10/20 小行星(331) Etheridgea掩TYC 0013-00076-1
绿线为见掩中心线
蓝线为见掩南、北界限线
红线为1σ误差南、北界限线
红色细线为2至3σ误差南、北界限线")

[![掩星详情](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600558614921445.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600558614921445.png "掩星详情")

**2020/10/21 猎户座流星雨极大期（ZHR~20+）**  
　　猎户座流星雨（Orionids，00008 ORI）持续时间自10月2日至11月7日，由于本流星群为哈雷彗星所衍生的，属于值得留意的中型流星群。2020年极大期预估将发生于10月21日，[天顶每时出现率](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19771 "天顶每时出现率")ZHR大约为20，流星特色为高速明亮。辐射点位于猎户座的东北侧靠近双子座处，今年极大期为10月21日于晚间21时30分自东北东方升起，而月亮已于21时前后西没，不影响后续观测而观测条件佳。猎户座流星雨先前疑似的12年高活跃回归周期已被部分证实。亦即，从2020到2022年本流星群应该处于高活跃期。猎户座流星雨经常出现一些子峰值，这使得有时在主峰值前后的几晚会出现和极大期差不多的流星数量。因此，2020年猎户座流星雨最佳观测日为10月21日晚间约22时过后，可观测至翌日清晨；其他在10月19日、20日及22日、23日等夜间亦可观测，幸运的话，可能会有数量上的意外收获。观测地点请选择光害低，视野大的地方观看。  
　　双子座ε流星雨（epsilon Geminids，00023 EGE）是一个小型的流星雨，有着与和猎户座流星雨十分相似的特征和活动，所以观测时要小心分辨这两个流星群。

[![双子座ε流星雨（EGE）、猎户座流星雨（ORI）辐射点位置漂移示意图](/ueditor/php/upload/image/20171228/1514469202117100.png)](/ueditor/php/upload/image/20171228/1514469202117100.png "双子座ε流星雨（EGE）、猎户座流星雨（ORI）辐射点位置漂移示意图")

**2020/10/22~23 “土木双星伴月”**  
　　本月木星与土星之间的间距逐渐变小，使其更接近月亮。10月22日晚间在西南方天空可观土星、木星“双星伴月”的天象，月亮在木星之下，土星在木星之上，月亮与木星的间距约5.6度，木星与土星间距为6度，三颗天体成直线排列。到了23日，月亮将移至土星的左侧。距土星的间距为4.5度，木星与土星的间距为5.9度，比前一天接近一点。

[![2020/10/22~23 土星、木星与月球的相对位置](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600561313123038.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600561313123038.png "2020/10/22~23 土星、木星与月球的相对位置")

**2020/10/28 阿拉戈星掩TYC 2496-00423-1**  
　　北京时间2020年10月28日（星期三）0时59分，直径约62.7km、光度15.32等小行星阿拉戈星（1005 Arago）掩天猫座9.64等恒星TYC 2496-00423-1（[GCRS](http://www.asteroidoccultation.com/2020_10/1027_1005_66398_Summary.txt "地心天球参考系")坐标α09h13m09.974s，δ+33°53'40.48"），最长见掩时长3.2秒，减光（亮度下降）5.98等，距离月球137°，[月龄](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=13183 "月龄")11.3（86.2%[盈凸月](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19636 "盈凸月")）。掩星带经过黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃甘南、四川等地。详见[紫金山天文台掩星预报](http://almanac.pmo.ac.cn/mutual-star/occ/2020-10-27%20(1005)%20Arago%20Occ%20TYC%202496-00423-1.html "开新视窗-紫金山天文台掩星预报")网站。

[![2020/10/28 阿拉戈星掩TYC 2496-00423-1](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600562498725054.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600562498725054.png "2020/10/28 阿拉戈星掩TYC 2496-00423-1
绿线为见掩中心线
蓝线为见掩南、北界限线
红线为1σ误差南、北界限线
红色细线为2至3σ误差南、北界限线")

[![掩星详情置](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600562497156213.gif)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600562497156213.gif "掩星详情")

**2020/10/31 年度最小满月**  
　　月面视直径有大小的变化主要是因为月球绕地球的轨道是椭圆形，地球位在椭圆的其中一个焦点上。因此月亮和地球之间的距离有远有近，距离最近的位置称为近地点，同理距离最远的位置称为远地点。当月球离地球近时，看起来较大，反之远时看来较小。  
　　10月31日02时45分月亮通过远地点，此时地月距离约406394.3公里，是月亮今年离地球最远的时候，而后在31日22时49分满月时刻，地心所见满月的视直径仅29.40角分，月亮距离地球40万6166.7公里，是今年最小的满月。所谓最小满月是相对4月8日的今年最大满月而言，视直径小了约13.76%。  
　　2021年5月26日发生月全食的同时，还将迎来年度最大最圆月。要想知道最大满月比最小满月“大”多少，感兴趣的公众可以用同样的设备、同样的焦距参数及月亮同样的地平坐标位置把这两次满月拍下来，进行一次对比就知道了。

[![2020年最大满月与最小满月](/wp-content/uploads/2020/03/2020-fullmoon.png)](/wp-content/uploads/2020/03/2020-fullmoon.png "2020年最大满月与最小满月")

**2020/10/31 天王星冲日**  
　　天王星目前在白羊座内逆行。10月31日20:50天王星合月，天王星在今年最小的满月以北3.21度的地方。3小时后，23:53天王星冲，[视直径](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=5158 "视直径")3.8角秒，[视星等](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=5175 "视星等")+5.7。这段时间，天王星和太阳正好分处地球的两侧，天王星与地球距离最近、可观测时间最长、亮度也最亮，是一年中观看天王星的最佳时机。一般来说每年都会发生天王星冲日的天象，每年比上一年推迟4-5天，今年恰逢“合月”与“冲”发生在同一天的晚上。  
　　观看天王星并不限于“冲”当天，其实在前后一个月都可以观察。理论上在理想的观测条件下天王星的亮度是肉眼可见的，但在灯光干扰严重的城市里要想观测到，需要借助双筒望远镜和星图寻找。若用小型天文望远镜观看，可隐约见其呈蓝绿色的小盘面。  
　　与太阳系其它行星相比，天王星的奇特之处在于，它的自转轴几乎与轨道平面平行，因此天王星总是以躺着的姿势绕太阳运行。同土星一样，天王星也是一颗身披光环的行星，不同的光环有不同的颜色。人们发现天王星光环只是近40多年的事情。

音乐家的发现  
　　天王星是由英国小提琴手威廉·赫歇耳通过自制的反射式望远镜在1781年3月13日发现的，它是望远镜发明后发现的第一颗行星。威廉利用业余时间热衷于望远镜的制作和天文观测，后来又发现了两颗天王星卫星。为了表彰他的杰出贡献，英国王室聘他为宫廷天文学家并授予他柯普莱勋奖。值得一提的是，威廉·赫歇耳的妹妹和他的儿子后来在他的影响下，也都成为著名的天文学家。因而威廉·赫歇耳一家便被誉为“天文学世家”。

[![2020/10/31 天王星冲](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600564020328383.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600564020328383.png "2020/10/31 天王星冲")

**10月中国各地见月掩星时间表**

[![10月月掩星](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600565002755591.png)](/ueditor/php/upload/image/20200920/1600565002755591.png "10月月掩星")

详细天象（地心视象）  
日期    北京时间 天象简述  
10/01 　　　　 中秋节，农历八月十五  
10/01 00时46分 小行星明神星冲日（1.296天文单位，视亮度9.6等，鲸鱼座），是一年中观测明神星（68 Leto）的最佳时机  
10/02 　　　　 宝瓶座T星极大（米拉变星，7.0~14.2等，周期201日）  
10/02 00时　　 233P/La Sagra拉萨格拉3号彗星通过近日点（周期5.3年，恩克型）  
10/02 00时06分 水星东大距（日距角25.8°，视亮度0.0等，视直径6.8″，室女座）  
10/02 05时05分 望  
10/02 08时59分 月球过天赤道，进入北半球  
10/02 06时　　 土星赤纬最南（δ-21°23′）  
10/03 01时37分 十月摩羯座流星雨极大期（ZHR<2），十月摩羯座流星雨（October Capricornids，00233 OCC）活动日期介在9月20日至10月14日之间，速度~10km/s（慢速），母天体D/1978 R1 (Haneda-Campos)彗星  
10/03 08时　　 金星合轩辕十四，金星在轩辕十四以南0.08度  
10/03 11时26分 火星合月，火星在月球以北0.72度（南半球南乔治亚岛、马尔维纳斯群岛、火地群岛、南极半岛可见月掩火星现象）（瞬时中天经度：-41.5度）  
10/04 　　　　 天蝎座RR星极大（米拉变星，5.0~12.4等，周期281日）  
10/04 　　　　 武仙座S星极大（米拉变星，6.4~13.8等，周期304日）  
10/04 01时22分 月球过远地点（40万6321km，视直径29.4′）  
10/04 03时　　 218P/LINEAR林尼尔29号彗星通过近日点（周期5.4年，木星族）  
10/04 14时　　 冥王星留，转为顺行  
10/04 16时57分 天王星合月，天王星在月亮以北3.2度（瞬时中天经度：-110.27度）  
10/04 21时15分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/04 21时22分 金牛座λ星毕宿八极小（大陵五型食变星）  
10/05 03时03分 月掩白羊座38（5.2等），恒星从月球暗缘出现，中国东南部、朝鲜、韩国、日本、菲律宾、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、马来西亚、新加坡、文莱、印度尼西亚、斯里兰卡可见  
10/06 　　　　 御夫座R星极大（米拉变星，6.7~13.9等，周期458日）  
10/06 00时18分 十月鹿豹座流星雨极大期（ZHR<2），十月鹿豹座流星雨（October Camelopardalids，00281 OCT）活动日期介在10月5日至10月9日之间，速度~46km/s（慢速）  
10/06 01时56分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/06 22时18分 火星最近地球（0.414916天文单位，6207万0493km，视亮度-2.57等，视直径22.56″，双鱼座），是一年中观赏火星的最佳时机  
10/07 　　　　 室女座R星极大（米拉变星，6.1~12.1等，周期146日）  
10/07 05时28分 小行星智神星东方照，日没时位于南方  
10/07 09时36分 毕宿五合月，毕宿五在月球以北0.72度  
10/07 18时　　 311P/PANSTARRS泛星23号彗星通过近日点（周期3.2年，恩克型）  
10/07 21时16分 月掩天高一（金牛座ι星，4.6等），恒星从月球暗缘出现，中国东北部、朝鲜、韩国、日本、俄罗斯、美国阿拉斯加可见  
10/08 03时55分 【寒露】太阳黄经195°，太阳赤纬-5°57′  
10/08 08时29分 月球过升交点  
10/08 10时42分 御夫座ψ流星雨极大期（ZHR<2），御夫座ψ流星雨（psi Aurigids，00425 PSA）活动日期介在10月9日至10月16日之间，速度~66km/s（中速）  
10/08 20时13分 金牛座λ星毕宿八极小（大陵五型食变星）  
10/08 20时30分 十月天龙座流星雨极大期（ZHR~10+），十月天龙座流星雨（October Draconids，00009 DRA）活动日期介在10月6日至10月10日之间，赤经α=263°，赤纬δ=+56°，亮度指标r=2.6（中等），速度~21km/s（慢速），母天体21P/Giacobini-Zinner贾可比尼-秦诺彗星  
10/09 11时01分 十月白羊座δ南流星雨极大期（ZHR<2），十月白羊座δ南流星雨（Southern October delta Arietids，00028 SOA）活动日期在10月9日，速度~29km/s（慢速），母天体2P/Encke恩克彗星？  
10/09 21时05分 月球赤纬最北（δ+24°37.0′）  
10/10 03时20分 英仙座β星大陵五极小（大陵五型食变星原型，周期2.86日）  
10/10 02时47分 月掩天樽三（双子座ω星，5.2等），恒星从月球暗缘出现，中国（除台湾南部和海南）、蒙古、朝鲜、韩国、日本、印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、不丹、缅甸等地可见  
10/10 08时40分 下弦  
10/10 11时18分 金牛座南流星雨极大期（ZHR~5），金牛座南流星雨（Southern Taurids，00002 STA）活动日期介在9月10日至11月20日之间，赤经α=32°，赤纬δ=+09°，亮度指标r=2.3（明亮），速度~27km/s（慢速），母天体2P/Encke恩克彗星  
10/10 20时40分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/10 21时49分 北河三合月，北河三在月球以北4.05度  
10/11 11时35分 十月御夫座δ流星雨极大期（ZHR~2），十月御夫座δ流星雨（October delta Aurigids，00224 DAU）活动日期介在10月10日至10月18日之间，赤经α=84°，赤纬δ=+44°，亮度指标r=3.0（暗淡），速度~64km/s（中速）  
10/11 21时34分 木星东方照，日没时位于南方  
10/11 18时　　 月掩小行星司法星（15 Eunomia），南半球塞舌尔、毛里求斯、马达加斯加、科摩罗、莫桑比克、马拉维、津巴布韦、博兹瓦纳、赞比亚东部可见  
10/12 01时21分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/12 11时50分 天鹅座λ流星雨极大期（ZHR<2），天鹅座λ流星雨（lambda Cygnids，00235 LCY）活动日期在10月12日，赤经α=338°，赤纬δ=+31°，速度~21km/s（慢速），母天体2005 CA小行星？  
10/12 19时05分 金牛座λ星毕宿八极小（大陵五型食变星）  
10/12 21时　　 月掩小行星海后星（29 Amphitrite），北半球东太平洋海域可见  
10/13 　　　　 长蛇座S星极大（米拉变星，7.2~13.3等，周期257日）  
10/13 00时09分 英仙座β星大陵五极小（大陵五型食变星原型，周期2.86日）  
10/13 10时27分 轩辕十四合月，轩辕十四在月球以南4.48度  
10/13 12时05分 双鱼座γ流星雨极大期（ZHR<2），双鱼座γ流星雨（gamma Piscids，00236 GPS）活动日期在10月13日，速度~18km/s（慢速），母天体6344 P-L近地小行星？  
10/13 13时　　 水星赤纬最南（δ-18°31′）  
10/14 07时26分 火星冲日（0.41964天文单位，6277万7250km，视亮度-2.62等，视直径22.32″，双鱼座）  
10/14 07时28分 天鹅座δ流星雨极大期（ZHR<2），天鹅座δ流星雨（delta Cygnids，00282 DCY）活动日期在10月14日，速度~14km/s（慢速），母天体2004 BE68近地小行星？  
10/14 07时56分 金星合月，金星在月球以南4.35度（瞬时中天经度：142.50度）  
10/14 12时　　 月掩小行星颖神星（9 Metis），北半球芬兰、瑞典、挪威、斯瓦尔巴群岛、法罗群岛、扬马延岛、冰岛、格陵兰岛北部可见  
10/14 12时31分 水星留（赤经14.54h），转为逆行  
10/15 12时31分 十月大熊座流星雨极大期（ZHR<2），十月大熊座流星雨（October Ursae Majorids，00333 OCU）活动日期介在10月14日至10月16日之间，速度~55km/s（中速）  
10/15 20时57分 英仙座β星大陵五极小（大陵五型食变星原型，周期2.86日）  
10/16 　　　　  大熊座R星极大（米拉变星，6.5~13.7等，周期302日）  
10/16 07时31分 月球过天赤道，进入南半球  
10/16 09时　　 冥王星赤纬最南（δ-22°40′）  
10/16 20时06分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/16 23时50分 角宿一合月，角宿一在月球以南6.96度  
10/17 03时31分 朔  
10/17 07时46分 月球过近地点（35万6912km，视直径33.5′）  
10/17 11时　　 P/2015 X6 (PANSTARRS)泛星彗星通过近日点（周期4.6年，主带彗星）  
10/17 12时47分 矮行星阋神星冲日（94.98天文单位，视亮度18.7等，鲸鱼座）  
10/18 　　　　  矮行星谷神星留，转为顺行  
10/18 00时47分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/18 02时36分 水星合月，水星在月球以南6.78度（瞬时中天经度：-88.42度）  
10/18 13时04分 双子座ε流星雨极大期（ZHR~3），双子座ε流星雨（epsilon Geminids，00023 EGE）活动日期介在10月14日至10月27日之间，赤经α=102°，赤纬δ=+27°，亮度指标r=3.0（暗淡），速度~70km/s（中速）  
10/18 13时04分 十月白羊座δ北流星雨极大期（ZHR<2），十月白羊座δ北流星雨（Northern October delta Arietids，00025 NOA）活动日期介在10月14日至10月20日之间，速度~30km/s（中速）  
10/18 17时46分 英仙座β星大陵五极小（大陵五型食变星原型，周期2.86日）  
10/18 21时58分 土星东方照，日没时位于南方  
10/19 13时14分 巨蟹座τ流星雨极大期（ZHR<2），巨蟹座τ流星雨（tau Cancrids，00480 TCA）活动日期介在10月9日至10月25日之间，速度~67km/s（中速）  
10/19 13时14分 十月天猫座流星雨极大期（ZHR<2），十月天猫座流星雨（October Lyncids，00228 OLY）活动日期介在10月16日至10月24日之间，速度~65km/s（中速）  
10/19 19时　　 冥王星东方照，日没时位于南方  
10/20 03时41分 心宿二合月，心宿二在月球以南5.72度  
10/20 12时　　 C/2020 P1 (NEOWISE)彗星通过近日点  
10/20 15时　　 P/2019 V2 (Groeller)彗星通过近日点（周期20.6年，木星族）  
10/20 22时39分 矮行星妊神星合日，妊神星（136108 Haumea）在太阳背后，不可见  
10/20 23时53分 月球过降交点  
10/21 05时　　 378P/McNaught麦克诺特6号彗星通过近日点（周期16.1年，木星族）  
10/21 13时30分 猎户座流星雨极大期（ZHR~20），猎户座流星雨（Orionids，00008 ORI）活动日期介在10月2日至11月7日之间，赤经α=95°，赤纬δ=+16°，亮度指标r=2.5（中等），速度~66km/s（中速），母天体1P/Halley哈雷彗星  
10/22 10时04分 月球赤纬最南（δ-24°42.5′）  
10/22 15时　　 C/2019 NJ3 (Lemmon)莱蒙彗星通过近日点  
10/22 15时31分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/23 　　　　 天鹰座R星极大（米拉变星，5.5~12.0等，周期270日）  
10/23 01时12分 木星合月，木星在月球以北2.01度（瞬时中天经度：1.76度）  
10/23 07时00分 【霜降】太阳黄经210°，太阳赤纬-11°32′  
10/23 11时42分 土星合月，土星在月球以北2.59度（瞬时中天经度：-149.82度）  
10/23 21时23分 上弦  
10/24 　　　　 狮子座R星极大（米拉变星，4.4~11.3等，周期310日）  
10/24 00时12分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/24 00时46分 小行星海妖星冲日（1.359天文单位，视亮度9.3等，双鱼座），是一年中观测海妖星（11 Parthenope）的最佳时机  
10/24 13时50分 金牛座η流星雨极大期（ZHR<2），金牛座η流星雨（eta Taurids，00417 ETT）活动日期介在10月15日至10月29日之间，速度~47km/s（中速）  
10/24 13时50分 小狮座流星雨极大期（ZHR~2），小狮座流星雨（Leonis Minorids，00022 LMI）活动日期介在10月19日至10月27日之间，赤经α=162°，赤纬δ=+37°，亮度指标r=3.0（暗淡），速度~62km/s（中速），母天体C/1739 K1 (Zanotti)彗星（非周期彗星）  
10/25 　　　　 仙女座R星极大（米拉变星，5.8~15.2等，周期409日）  
10/25 04时53分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/25 23时　　 C/2020 M3 (ATLAS)阿特拉斯彗星通过近日点  
10/26 02时23分 水星下合日，水星在地球与太阳之间，暗面朝向地球，因而不可见  
10/26 12时　　 184P/Lovas洛瓦斯2号彗星通过近日点（周期7.4年，木星族）  
10/27 14时03分 十月白羊座复合流星雨极大期（ZHR<2），十月白羊座复合流星雨（October Arietid Complex，00299 OAR），速度~29.8km/s（慢速）  
10/27 14时16分 海王星合月，海王星在月球以北4.35度（瞬时中天经度：-140.44度）  
10/28 03时10分 小行星帕帕基娜星冲日（1.277天文单位，视亮度9.5等，鲸鱼座），帕帕基娜星（471 Papagena）整夜可见  
10/28 14时06分 大熊座λ流星雨极大期（ZHR<2），大熊座λ流星雨（lambda Ursae Majorids，00524 LUM）活动日期介在10月26日至10月28日之间，速度~60km/s（中速）  
10/28 18时57分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/29 14时09分 鲸鱼座λ流星雨极大期（ZHR<2），鲸鱼座λ流星雨（lambda Cetids，00626 LCT）活动日期在10月29日，速度~28km/s（慢速），母天体2010 TU149小行星  
10/29 15时17分 月球过天赤道，进入北半球  
10/29 23时38分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/30 　　　　 武仙座U星极大（米拉变星，6.4~13.4等，周期404日）  
10/30 00时17分 火星合月，火星在月球以北2.98度  
10/30 05时01分 英仙座β星大陵五极小（大陵五型食变星原型，周期2.86日）  
10/30 20时01分 月掩外屏五（双鱼座ν星，4.5等），恒星从月球暗缘掩入，中国东南部、美国阿拉斯加、朝鲜、韩国、日本、菲律宾、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、马来西亚、新加坡、文莱、印度尼西亚可见  
10/31 02时45分 月球过远地点（40万6394km，视直径29.4′）  
10/31 04时19分 仙后座RZ星极小（大陵五型食变星）  
10/31 07时　　 金星过近日点（0.718天文单位）  
10/31 10时　　 金星过天赤道，进入南半球  
10/31 20时50分 天王星合月，天王星在月球以北3.21度（瞬时中天经度：163.61度）  
10/31 22时49分 望，今年最小满月，40万6167km，视直径29.4'  
10/31 23时53分 天王星冲日（18.79天文单位，视亮度5.7等，白羊座），是一年中观赏天王星的最佳时机

　　\*注1：**瞬时中天经度**是指行星合月与恒星合月、行星合恒星与行星合行星时，由北极向南极的同一地理经度都能同时看到它们相合时的瞬时中天（纬度不必考虑）。例如2020/10/31/20:50天王星合月（视赤经合），在东经163.61度经线上可以看到它们同时到达中天。中天即是当地的视子午线。

　　\*注2：**以南、北位置区分的流星雨，应统一放在星座名或亮星名之后。**原因有以下几点：第一，例如金牛座南流星雨（Southern Taurids，00002 STA），表示：辐射点来自金牛座内南边出现的流星雨，同理，金牛座北流星雨（Northern Taurids，00017 NTA），表示：辐射点来自金牛座内北边出现的流星雨。第二，没有“北北冕座流星雨”、“南北冕座流星雨”、“南南冕座流星雨”、“北南冕座流星雨”、“南南鱼座流星雨”、“北南鱼座流星雨”的说法，同理，也没有南南极座、北南极座、南南十字座、北南十字座、南南三角座、北南三角座流星雨的错误说法。第三，避免一些对天文没有认识的公众，误以为天上有个叫“南金牛座”、“北金牛座”这样的星座名称，也不能够采用“南金牛座流星雨”、“北金牛座流星雨”等同于“金牛座南支流星雨”、“金牛座北支流星雨”这种称呼。第四，在现代88星座中，位于南天的“南三角座”与位于北天的“三角座”是两个不同位置的星座，如果放在前面，就分不清是哪一个流星雨。

[![北斗七星的角直径](/wp-content/uploads/2020/09/北斗七星.jpg)](/wp-content/uploads/2020/09/北斗七星.jpg "北斗七星的角直径")

用手估算角直径  
0.5度的距离，相当于满月的视直径，或是手臂打直后，小拇指顶端一半的宽度。  
1度，相当于2倍满月的视直径，或是手臂打直后，小拇指顶端的宽度。  
2度，相当于手臂打直后，大拇指顶端的宽度。  
3度，相当于手臂打直后，食指与中指两指合并顶端的宽度。  
5度，相当于手臂打直后，食指、中指与无名指三指合并顶端的宽度。  
7度，相当于手臂打直后，四指合并顶端的宽度。  
10度，相当于手臂打直后，一个拳头的宽度。  
15度，相当于手臂打直后，食指到小拇指间张开的宽度。  
25度，相当于手臂打直后，整只手从大拇指到小拇指张开的宽度。许多朋友的大拇指和小拇指张开并不能达到25°，可能只有20°-22°。  

　　天象载太阳、月亮和行星的动态以及其他天文现象，包括：  
　　（1）行星的地心天象（冲日、合日、方照、留、内行星东西大距以及金星最亮、火星最近地球等）和日心天象（过近日点和远日点、纬度最北和最南、过升交点和过降交点等）；  
　　（2）日月食概况；  
　　（3）朔、望、两弦，月亮过近地点和远地点；  
　　（4）月掩行星或掩四颗亮恒星（毕宿五即金牛座α星、轩辕十四即狮子座α星、角宿一即室女座α星、心宿二即天蝎座α星），行星合月，行星之间以及行星与五颗亮恒星（除上列四颗外，另加北河三β星）之间相合。

　　现把各种天象分别说明如下：

　　[**天顶每时出现率**](https://forum.hkas.org.hk/thread-9172-1-1.html "开新视窗-ZHR定义及计算方法")（Zenithal Hourly Rate，简称**ZHR**）是天文学专有名词。来自[中国天文学会天文学名词审定委员会](http://www.lamost.org/astrodict/dict_details.php?U=19771 "开新视窗-天文学名词审定委员会")审定发布的天文学专有名词中文译名。假设辐射点位于仰角90度的天顶，在理想情况下，肉眼视力可以看到6.5等星的观测者可以看见的流星数量最多的流量值。实际能看见的会低于此一数值。  
　　ZHR不应该译作“每小时天顶流星数”，国际流星组织（IMO）没有ZHN = Zenith Hourly Number（天顶每小时流星数量）这一类的词。[百度百科](https://baike.baidu.com/item/zhr/9380996 "百度百科-zhr（天顶每时出现率）")以及[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/天頂每時出現率 "维基百科-天顶每时出现率")按照国际流星组织从2017年12月21日上架的《2018流星雨日历》中文版开始，将**ZHR**的中文翻译为“**天顶每时出现率**”。开源的星空模拟软件[Stellarium](http://stellarium.org/zh/ "虚拟天文馆")（虚拟天文馆）已在最新的0.20.3版本中更新了zh和zh\_CN的翻译。

　　**金星最亮：**从地球看金星，也像月球一样有盈亏晦明现象。金星约在下合日前后36天，或东大距之后西大距之前35天为最亮。金星的会合周期约为584天，所以它的最亮日期有时全年都没有，有时一年有两次。  
　　关于金星的亮度计算采用下列公式计算：  
m=-4.47+5lgrΔ+0.0103i+0.000057i²+0.00000013i³，2.2＜i＜163.6；  
0.98+5lgrΔ-0.0102i，163.6＜i＜170.2。  
i以“度”为单位，r、Δ以“天文单位”为单位。  
　　位相角采用下列公式计算：  
　　设L与B表示其日心的、l与b表示其地心的黄经与黄纬，θ表示太阳的黄经，且将其黄纬略而不计。设在太阳一地球一行星三点所组成的平面三角形内，以σ表示地球所在的角，σ'表示太阳所在的角，则  
　　cosσ=cos（θ-l）cosb  
　　cosσ'=-cos（θ-L）cosB  
　　i=180-（σ-σ'）  
　　σ角是地面观测者所看的行星对于太阳的距角，常小于直角；σ'角在一或二象限内，按其余弦的符号而决定。

　　**冲日和合日：**外行星或小行星与太阳的黄经相同的时候称为合日，相差180度的时候叫做冲日。内行星（水星和金星）的合日有上合和下合之分，上合是行星在太阳之后，即太阳在内行星与地球之间，下合是行星在太阳之前，即行星在太阳与地球之间，上合的时候，行星是顺行，即行星由西向东移动，下合时是逆行，即行星由东向西移动。

　　**方照：**对外行星而言，行星视黄经超过太阳视黄经90度和270度时为方照，在太阳以东90度时称为东方照，在太阳以西90度时为西方照。

　　**留：**由于地球和行星绕日运动时运行速度和相对位置的不同，行星在天空的视运动有时顺行（自西向东），有时逆行。顺行和逆行之间有一个时刻行星看来是停留不动的，这叫做留。顺行而留，留后逆行叫做顺留，内行星发生在上合日以后，外行星发生在冲日以后。

　　**东大距和西大距：**外行星对太阳的角距可以为任何数值，在180度时为冲日。而内行星由于轨道是在地球轨道内侧，所以从地球上看，它们对太阳的角距不能超过某种限度，并且没有冲日现象。内行星在太阳之东（或西）的最大角距称为东（或西）大距。水星在下合日前后约20天达东大距或西大距，由于水星轨道偏心率比较大，最大角距变化在18度~28度之间。金星在下合日前后70天左右达东西大距，角距约为46度~48度。内行星发生的天象其循环总是这样：下合-留-西大距-上合-东大距-留-下合。

　　**距角：**是自地球看行星与太阳之间的角度，从太阳向东或向西计算，由0°至180°，但由于行星轨道与黄道有一定的倾斜，行星合日和冲日时，距角不一定恰好是0°或180°。  
　　距角E是用下式计算：  
　　cosE=（R²+△²-r²）/2R△  
　　其中R和r分别是地球和行星的日心向径，△是行星的地心距离。

　　**行星纬度最南最北****：**是日心黄纬最南、最北的时刻，最北时黄纬为正，最南时黄纬为负。

　　**过近日点和过远日点****：**假使不考虑摄动影响，行星的轨道为一椭圆，而太阳在其焦点上，行星在轨道上离太阳最近的一点，称为近日点，最远的一点称为远日点。所列过近日点和过远日点日期是行星向径为极小或极大的日期，也就是已经考虑摄动的影响，这与由平均轨道根数近日点黄经等于0度或180度的日期稍有不同。

　　**合月、月掩星、行星间和行星与恒星相合****：**行星或恒星合月以及行星之间、恒星与行星相合都是指[视赤经相合](/wp-content/uploads/2020/03/Explanatory-supplement-to-the-astronomical-almanac.jpg "Explanatory supplement to the astronomical almanac")而言。行星在天球上运行的路线以及四颗亮恒星（毕宿五、轩辕十四、角宿一和心宿二）都很接近黄道，因而月亮18.6年交点运动周期内有机会掩蔽它们。

　　**月掩星：**月亮在天空中每月移动一周，每小时约东移半度多，相当于月亮的视角直径。月亮移动时常将恒星和行星掩蔽起来，这种现象称为月掩星。观测月掩星可以测定观测者的地理坐标、研究双星、测定太阳视差及月亮位置等，是业余天文学家感兴趣的观测项目之一。

　　**阴历**是按月亮的月相周期来安排的历法，它的一年有12个朔望月，约354或355日。主要根据月亮绕地球运行一周时间为一个月，称为朔望月，大约29.530588日，大月有30日、小月有29日。

　　**月相**是月球环绕地球公转时，地球、月球、太阳之相对位置的变化，地球上的观测者从不同角度看到月球被太阳照亮的部分，造成月相盈亏圆缺之变化。月相盈亏周期平均是29.530588日，历法中之朔望月源于此。

　　**朔、蛾眉月、上弦、盈凸月、望、亏凸月、下弦，残月**分别是月亮视黄经超过太阳视黄经0、45、90、135、180、225、270、315度的时刻。

　　**月龄**是指每晚20时，以新月为起始，在一个朔望月周期内，出现各种月相所经历的天数。月龄的数值通常用带一位小数的数字表示，比如月龄7.4是上弦月，月龄14.8是满月，月龄22.2是下弦月。因此月龄和阴历是有关连的，只不过阴历只显示朔望月每日的整数，而月龄是计算月相所经历的天数，为求更加准确，很多时会显示至小数后一个位（甚至几个位）。如果知道确实的月龄，便能推算出当时月亮大致的形状、出没时刻及所在方位。

　　预报的时间同时适用于所有东八时区（UT+8:00）的地方，包括：中国、蒙古、菲律宾、新加坡、马来西亚及文莱。

参考资料：  
　　1、《中国天文年历》科学出版社  
　　2、李广宇、张培瑜著《PMOE2003行星历表框架》，《紫金山天文台台刊》第22卷，3~4期（2003年12月）  
　　3、美国天文年历《Explanatory supplement to the astronomical almanac》  
　　4、香港天文学会《会讯》（第四十四届第二期）  
　　5、有趣天文奇观

　　2020年的天象预报资料，可在“有趣天文奇观”网站下取得，欢迎多加利用！  
[https://interesting-sky.china-vo.org/category/year/2020astronomical\_events/](/category/year/2020astronomical_events/)

* * *

相关资料：  

*   [IAU中文流星雨列表](/list-of-all-meteor-showers/ "IAU中文流星雨列表")
    
*   [2001-2050年金星最亮时刻及计算](/2001-2050-venus-is-the-brightest/ "2001-2050年金星最亮时刻及计算")
    
*   [2021年重要天象（天文年历）](/2021-calendar-of-astronomical-events/ "2021年重要天象")
    
*   [2020年重要天象（天文年历）](/2020-calendar-of-astronomical-events/ "2020年重要天象")
    
*   [2020年国际流星组织流星雨日历网页版](/meteor-shower/2020imo-cn/ "2020年国际流星组织流星雨日历网页版")
    
*   [2020年二十四节气精确时间](/2020-solar-term/ "2020年二十四节气精确时间")
    
*   [2020年月相](/2020-moon_phase/ "2020年月相")
    
*   [2020年日月食](/2020-eclipse/ "2020年日月食")
    
*   [2020年木星卫星掩食凌影](/2020-satellites-of-jupiter/ "2020年木星卫星掩食凌影")
    
*   [2020年1月天象预报](/2020sky-jan/ "2020年1月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年2月天象预报](/2020sky-feb/ "2020年2月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年3月天象预报](/2020sky-mar/ "2020年3月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年4月天象预报](/2020sky-apr/ "2020年4月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年5月天象预报](/2020sky-may/ "2020年5月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年6月天象预报](/2020sky-jun/ "2020年6月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年7月天象预报](/2020sky-jul/ "2020年7月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年8月天象预报](/2020sky-aug/ "2020年8月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年9月天象预报](/2020sky-sep/ "2020年9月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年10月天象预报](/2020sky-oct/ "2020年10月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年11月天象预报](/2020sky-nov/ "2020年11月天象预报 - 有趣天文奇观")
    
*   [2020年12月天象预报](/2020sky-dec/ "2020年12月天象预报 - 有趣天文奇观")